Tradutor: Maria Ferraz
Revisor: Adilson Ricardo da Silva
Obrigado.
Eu só tenho 18 minutos
para explicar o que dura horas e dias,
então é melhor eu começar.
Vamos começar com um vídeo
do Al Jazeera's Listening Post.
Richard Gizbert: A Noruega recebe
relativamente pouca cobertura na mídia.
Até as eleições dessa última semana
passaram sem muito drama.
E essa é a mídia dá Noruega
em resumo:
sem muito drama.
Há alguns anos,
O canal aberto de TV da Noruega, NRK
decidiu exibir uma cobertura
de uma viagem de trem de sete horas --
sete horas de filmagem simples,
um trem passando pelos trilhos.
Meio milhão de noruegueses,
segundo a audiência - amaram.
Um novo tipo de reality show nasceu.
e vai contra as regras da atração da TV.
Não tem história, não tem roteiro,
sem drama, sem clímax,
e é chamado: "TV Lenta".
Nos últimos dois meses,
noruegueses têm assistido à rota de
um cruzeiro de volta à costa,
e há muita neblina naquela costa.
Os executivos da emissora nacional
da Noruega
estão pensando em exibir
noites de tricô em rede nacional.
Superficialmente, parece chato...
...e é mesmo.
Mas algo sobre esse experimento de TV
prendeu os noruegueses.
Então enviamos Marcela Pizarro,
do Listening Post a Oslo
para descobrir o que é,
mas antes um aviso:
Alguns podem achar algumas
imagens a seguir decepcionantes.
(Risos)
Thomas Hellum: Aí segue uma
matéria de oito minutos no Al Jazeera
sobre alguns programas de TV
estranhos na pequena Noruega.
Al Jazeera. CNN. Como chegamos lá?
Nós temos de voltar a 2009,
quando um colega teve uma grande ideia.
Onde você tem as suas ideias?
no refeitório.
Então ele disse, porque não
criamos um programa de rádio
indicando o dia da invasão alemã à
Noruega em 1940.
Nós contamos a história na hora exata
durante a noite.
Nossa, ideia brilhante, porém
isso foi apenas duas semanas
antes do dia da invasão.
Então nos sentamos no refeitório
que outras histórias podemos contar
conforme acontecem?
Que outras coisas demoram muito tempo?
Então um de nós pensou em um trem.
A Ferrovia Bergen tinha o seu
aniversário de 100 anos naquele ano
Ela vai do oeste ao leste da Noruega,
e demora exatamente o mesmo tempo
que há 40 anos atrás,
mais de sete horas. (Risos)
Então chamamos os editores
de Oslo, e dissemos:
nós queremos fazer um documentário
sobre a Ferrovia Bergen,
e queremos fazê-lo em duração completa,
e a resposta foi:
"Tá, mas quanto duraria o programa?"
"Oh," nós dissemos, "duração completa."
"Tá, mas e o programa?"
E assim por diante.
Para nossa sorte, eles deram risada,
uma ótima risada,
então um belo dia em setembro,
começamos o programa e pensamos
que duraria 7 horas e 4 minutos.
Na verdade, acabou durando sete horas
e quatorze minutos,
devido a um problema de sinal
na última estação.
Nós tínhamos quatro câmeras,
três delas apontando para a
linda natureza.
Algumas informando ou
dialogando com os telespectadores.
(Vídeo) Anúncio no trem:
Nós estamos chegando à Estação Haugastøl
TH: É é mais ou menos isso,
mas é claro, também
os 160 túneis nos deram a oportunidade
de fazer alguns arquivos.
Narrador [em norueguês]: Após
paquerar durante a digestão da comida.
A última descida antes de chegarmos
ao destino final.
Nós passamos a Mjølfjell Station.
E então um outro túnel.
(Risos)
TH: E então nós pensamos, sim,
nós temos um programa brilhante.
Vai funcionar para os 2.000
adoradores de trens na Noruega.
Nós o colocamos no ar em novembro de 2009.
Mas não, isso era muito mais atraente.
Esses são os cinco maiores canais de TV
na Noruega em uma sexta-feira normal,
e se você olhar para o NRK2 aqui,
note o que acontece quando televisionaram
o programa da ferrovia Bergen.
1,2 milhões de noruegueses assistiram a
parte deste programa .
(Aplausos)
E outra coisa engraçada:
Quando a apresentadora do canal,
depois do noticiário,
ela disse, "E no nosso segundo canal,
o trem agora está quase chegando à
estação Myrdal."
Milhares de pessoas apenas
pularam para o trem
no nosso segundo canal assim.
(Risos)
Isso também foi um grande sucesso
nas redes sociais.
Foi ótimo ver os milhares de usuários
do Facebook e Twitter
discutindo a mesma vista,
conversando como se eles estivessem
juntos no mesmo trem.
E em especial, eu gosto desta.
É um homem de 76 anos.
Ele assistiu ao programa inteiro,
e na estação final, ele levanta para pegar
o que ele acha que é a sua bagagem,
e a sua cabeça bate no trilho da cortina,
e ele percebe que está em
sua sala de estar.
(Aplausos)
Então, isso é uma TV viva e forte..
Quatrocentos e trinta e seis,
minuto a minuto em uma sexta à noite
e durante aquela primeira noite,
a primeira mensagem no Twitter
veio: porque amarelar?
Por que parar em 436, se você pode
expandir isso
para 8.040, minuto a minuto?
Fazer a famosa jornada da Noruega,
a viagem de navio pela costa
de Bergen até Kirkenes,
quase 3 mil quilômetros,
cobrindo a maior parte da nossa costa.
que tem uma historia muito
interessante de 120 anos
e literalmente faz parte da vida e morte
ao longo da costa.
então apenas uma semana após
a ferrovia Bergen,
ligamos para a companhia Hutigruten
e começamos a planejar o próximo programa.
Queríamos fazer algo diferente.
A ferrovia Bergen foi um programa gravado.
Então quando estávamos na sala de edição,
nós vimos essa imagem --é a estação Ål --
nós vimos esse jornalista.
Ligamos para ele, conversamos com ele
e quando saímos a estação,
ele tirou essa foto da gente e
acenou para a câmera,
e nós pensamos,
e se mais pessoas soubessem
que nós estávamos a bordo do trem?
Mais pessoas apareceriam?
Como seria?
Então nós decidimos que o nosso próximo
projeto deveria ser ao vivo.
Nós queríamos essa foto da gente no fiorde
e na tela ao mesmo tempo.
Então essa não foi a primeira vez
que a NRK esteve em um navio.
Isso foi em 1964,
quando os gerentes técnicos
tinham ternos e gravatas
e a NRK colocou todo o seu equipamento
a bordo de um navio
e a 200 metros da costa,
transmitindo o sinal de volta,
e na casa de máquinas,
eles falaram com mecânico,
e no deck, eles têm
entretenimento esplêndido.
Então estar em um navio,
não é a primeira vez.
Mas cinco dias e meio seguidos,
e ao vivo, nós queríamos alguma ajuda.
E nós perguntamos aos nosso espectadores,
o que vocês querem ver?
O que vocês querem que a gente filme?
Como vocês querem que seja?
Querem que a gente faça um site?
O quê querem nele?
Tivemos algumas respostas
de vocês em casa,
e nos ajudou muito
a construir o programa.
Então em junho de 2011,
23 de nós entramos a bordo
do navio costeiro Hurtigruten
e viajamos.
(Música)
Eu tenho memórias fortes
daquela semana, e são todas sobre pessoas.
Esse cara por exemplo,
ele é chefe de pesquisa
na universidade em Tromsø
(Risos)
E eu vou lhes mostrar um pedaço de pano,
esse.
É outra memória forte.
Pertence a um cara chamado
Erik Hansen.
E pessoas que acompanharam de
perto o programa, como essas
e junto com milhares de outras
ao longo do caminho
elas fizeram do programa
o que ele se tornou.
Elas fizeram todas as histórias.
Esse é o Karl. Ele está no nono ano.
Está dizendo, "eu vou me atrasar
para a escola amanhã."
Era pra ele estar na escola
às oito da manhã.
Ele chegou às nove, e nem
levo advertência do professor,
porque o professor havia
assistido também.
(Risos)
Como nós fizemos isso?
Sim, nós tomamos uma sala de conferências
a bordo do Hurtigruten.
Nós a transformamos em uma sala
de controle de TV completa.
Nós fizemos tudo funcionar, é claro,
e então nós levamos 11 câmeras.
Essa é uma delas.
Esse é meu rascunho de fevereiro,
e quando você dá
um rascunho a profissionais
na emissora norueguesa NRK,
você recebe de volta coisas legais.
E com soluções muito criativas.
Narrador em Norueguês:
Para cima e para baixo.
Essa é a furadeira mais importante
da Noruega agora.
Ela regula a altura de uma câmera retrátil
na produção ao vivo da NRK,
uma das 11 que capturam ótimas imagens
do MS Nord-Norge.
Oito fios mantém a câmera estável.
Câmera: Eu trabalho em soluções
diferentes para câmeras.
Elas são apenas ferramentas usadas em
um contexto diferente.
TH: Outra câmera é esta.
É normalmente usada para esportes.
Ela tornou possível que nós fizéssemos
fotos mais ampliadas de pessoas
a 100 quilômetros de distância.
Como esta. (Risos)
As pessoas ligaram e perguntaram,
como está esse homem?
Ele está ótimo. Tudo correu bem.
Nós também pudemos fotografar
as pessoas acenando para nós,
pessoas ao longo da rota,
milhares delas,
e todas elas tinham um telefone em mãos.
E quando você as fotografa,
e elas recebem as mensagens,
"estamos na TV, pai!"
elas começam a acenar de volta.
Houve gente acenando
por 5 dias e meio
e as pessoas ficam extremamente
contentes
quando podem mandar mensagens
para seus entes queridos.
Foi também um grande sucesso nas
redes sociais.
No último dia, conhecemos
vossa Majestade, a Rainha da Noruega
e o Twitter quase não aguentou.
E nós também, na internet,
durante esta semana transmitimos mais
de 100 anos de vídeo
para 148 nações,
e os sites ainda estão lá e sempre
estarão, na verdade,
porque a Hurtigruten foi selecionada
para fazer parte da lista de documentos
da UNESCO,
e também está no livro dos recordes
como o documentário mais longo
de todos os tempos.
(Aplausos)
Obrigado.
Mas é um programa longo,
então alguns assistiram parte dele,
como o Primeiro Ministro.
Alguns assistiram um pouco mais.
Ele diz: "Eu não uso a
minha cama há cinco dias."
E ele tem 82 anos de idade,
e ele quase não dormiu.
Ele continuou assistindo pois algo
poderia acontecer,
apesar de que provavelmente não vai.
(Risos)
Esse é o número de
espectadores ao longo da rota.
Podem ver
o famoso Trollfjord
e um dia depois, um pico histórico
de audiência para a NRK2.
Se vocês olharem para os maiores canais
na Noruega durante junho de 2011,
eles vão ser assim,
e como um produtor de TV, é um prazer
por o Hurtigruten no topo.
Eles são assim:
3,2 milhões de noruegueses
assistiram a parte desse programa,
e nós somos apenas cinco
milhões aqui.
até os passageiros a bordo do
navio costeiro de Hurtigruten --
(Risos) --
eles escolhem assistir à TV ao invés
de se virarem 90 graus
e assistirem da janela.
Então nós pudemos fazer parte das
salas de estar das pessoas
com esse estranho programa de TV,
com música, natureza, pessoas.
E a TV Lenta havia agora se tornado uma
nova tendência,
e nós começamos a procurar outras coisas
que poderiam se tornar TV lenta.
Então nós podíamos pegar algo longo
e torná-lo um tópico,
como foi com a ferrovia e o Hurtigruten,
ou nós pedíamos escolher um tópico
e torná-lo longo.
Esse é o último projeto.
É o nosso peep show.
são 14 horas de observação de pássaros
em uma tela de TV,
na verdade 87 dias na internet.
Nós fizemos 18 horas de pesca de salmão
ao vivo.
Na verdade demorou três horas até
pegarmos o primeiro peixe,
e é bem lento.
Nós fizemos 12 horas de um passeio de
barco pelo lindo canal Telemark,
e nós fizemos outro passeio de trem
pela ferrovia norte,
e como nós não podíamos fazê-lo ao vivo,
nós fizemos em quatro estações,
apenas para dar ao espectador
uma outra experiência no caminho.
O nosso projeto seguinte nos
chamou alguma atenção fora da Noruega.
Isso é do Colbert Report no
Comedy Central.
(Vídeo) Stephen Colbert: Eu estou de olho
num programa muito popular na Noruega
chamado "Noite da lenha nacional,"
que consiste em uma multidão de
jaqueta conversando e cortando madeira,
e depois 8 horas de fogo
queimando em uma lareira. (Risos)
Ele destruiu grandes
programas grandes na Noruega,
como "Você acha que pode
Assistir a Tinta Secar"
e "A Maravilhosa Corrida Glacial."
E vejam isso, quase 20 por cento
da população da Noruega assistiu,
20 por cento.
TH: Então, quando o fogo e o corte da
madeira podem ser tão interessantes,
porque não tricô?
Então no nosso próximo projeto,
nós usamos mais de oito horas
para ir ao vivo de uma ovelha à uma blusa,
e o Jimmy Kimmel no ABC show,
ele gostou.
(Música)
(Vídeo): Jimmy Kimmel: até as pessoas no
show estão dormindo,
e depois de tudo isso,
os tricoteiros falharam
em quebrar o recorde mundial.
Eles não tiveram sucesso,
mas lembre-se do velho ditado norueguês,
não é ganhar ou perder que conta.
Bem, nada conta, a morte está
vindo para todos nós.
(Risos)
TH: Exatamente. Por quê isso se destaca?
Isso é completamente diferente
de outros programas de TV.
Nós levamos o espectador em uma jornada
que acontece agora em tempo real,
e os espectadores tem a impressão de estar
lá de verdade,
estar no trem de verdade, no barco,
e tricotando junto com outros,
e a razão pela qual acho
que estão fazendo isso
é porque nós não editamos a cronologia.
É importante que
não editemos a cronologia,
e também é importante que o que o
tema da nossa TV lenta
seja algo que possamos nos relacionar,
e que o espectador possa relacionar,
e que de alguma forma cria raízes
na nossa cultura.
Essa é uma foto do verão passado
quando viajamos a costa
de novo por 7 semanas.
E é claro que exige muito planejamento,
é logística.
Então esse é o plano de trabalho
para 150 pessoas no último verão,
mas o mais importante é o que
você não planeja.
Você não planeja o que vai acontecer.
Você só tem que levar
as suas câmeras com você.
É como um evento esportivo.
Você os equipa e vê o que está
acontecendo.
Então essa é na verdade a
ordem de filmagem inteira
para o Hurtigruten, 134 horas,
escrito em apenas uma página.
Nós não sabíamos nada a mais
quando nós saímos de Bergen.
Então você tem de deixar os
espectadores fazerem as histórias por si,
e eu vou dar a vocês um exemplo disso.
Isso é do verão passado,
e como produtor de TV,
é uma imagem ótima, mas
agora você pode passar para a próxima.
Mas isso é TV lenta,
então você tem que deixar aí até começar
a doer no seu estômago,
e então você a mantém um pouco mais,
E quando a mantém tanto tempo
Eu tenho certeza que alguns de vocês
notaram a vaca.
Alguns de vocês viram a bandeira.
Vocês estão perguntando,
o fazendeiro está em casa?
Ele saiu? Ele está vigiando a vaca?
E onde aquela vaca está indo?
Então o meu ponto é, quanto mais
você mantém uma imagem assim,
e nós a mantivemos por dez minutos,
você começar a inventar
histórias na sua cabeça.
Isso é TV lenta.
Então achamos que a TV lenta é uma
forma gentil de contar uma história na TV,
e nós achamos que podemos
continuar fazendo isso,
de vez em quando, para manter a
impressão de evento,
e nós achamos que a ideia
boa para a TV lenta,
é a ideia que as pessoas dizem,
"Ah, não, você não pode pôr isso na TV."
Quando as pessoas sorriem, pode ser
uma ideia lenta muito boa,
Então no fim das contas, a vida
é melhor quando é um pouco estranha.
Obrigado.
(Aplausos)